Anticipamos que en la undécima carrera Premio
Punk sobre mil metros no será de la partida el
número dos. Hasta luego Eduardo, muchas gracias.
Gracias Vicente Cataldi con toda la información
del TURF.
Como
todos los domingos, minutos después de las 20 y
hasta las 22, compartimos...
Los Palabristas.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
¿Quién soy yo si no un gran sueño oscuro de frente al
sueño? Si no una oscura, gran angustia de frente a
angustia. ¿Quién soy yo si no aquel árbol
imponderable?
¿Cuál
destino
es el mío si no te asiste al mío destino?
que son, clamando el desfacimiento, carne que
son, en lo íntimo e inútil de la
oración. ¿Qué es en mí la mujer si no la tomo? El
signo blanco
¿Qué
es
mi amor? sino en mi deseo iluminado, mi infinito
deseo de ser quien soy, más allá de mí mismo, mi
eterno deseo de partir en mi enorme voluntad de
permanecer pelegrino, pelegrino de un instante,
pelegrino de todos los instantes. ¿Qué es mi
ideal, sino el supremo imposible? El que es, y él
solo, mi ofensivo y mi alegría. ¿Qué es él? El mío,
si no mi deseo de encontrarlo. Y encontrándolo, mi
miedo de no reconocerlo.
Y Dios en el batimiento. El cremón imperceptible
en la voz portentosa del viento. El batido
invisible en el corazón en la plana desolada.
¿Qué son, si no yo mismo?
Tristeza
no tiene fin Felicidad
sí Tristeza no
tiene fin Felicidad
sí
La felicidad es como la pluma que el viento va
llevando por el aire. Vuela tan leve, pero tiene
una vida breve. Necesita que haya viento sin
parar.
La felicidad del pobre parece
La gran ilusión del carnaval
Nosotros
trabajamos todo el año por un momento de sueño para
hacer la fantasía de rey o de pirata o jardinera.
Y todo se acaba en la cuarta feira.
De mañana,
oscurece. De día, tarde. De mañana, aburre. De
tarde, oscurece.
Adoro este muerto, que vivo contra. Del sur,
captivo, mi honor. El este. Los otros, como Putin,
paso por paso. Yo muero ayer, nacido mañana. Vado a
un espacio.
¿Cuándo
es el tiempo?
Giuseppe Ungaretti, Vinicius de Moraes, dando
cuenta del inicio de una nueva edición... ...que
no emisión de los palabristas, la 836, en este
domingo 27 de mayo 2001. La voz terrestre,
terrosa, la voz impresionante de Ungaretti...
...diciendo los poemas, precisamente, algunos
fragmentos de la vida vivida de Vinicius. Esto es
una grabación que se realizó en Río hace ya unos 20
años... y que es un documento inolvidable y
tremante.
Este Ungaretti, así como guante y mano, se unió en
la amistad de Vinicius cuando Vinicius estaba
como diplomático en Italia, amistad que
siguieron a lo largo de los poemas y de la vida. En
ese poema donde, entre otros versos, dice
Vinicius que ¿Quién es él sino un gran sueño oscuro
hecho en el sueño? Que dice también ¿Quién es él
sino aquel árbol imponderable dentro de la
cerrada noche? ¿Qué otro destino? Se pregunta
Vinicius. Tengo que asistir a mi destino. Y
después, casi... uniéndose al más grande poeta
moderno de toda la poesía, de toda el habla, como
siempre será Jorge Manrique, dice, río que soy en
busca del mar que me aterra. ¿Qué cosa es mi amor si
no mi deseo iluminado? ¿Qué cosa mi ideal si no el
supremo imposible? Y finalmente allí están ambos
en dueto, Giuseppe y Vinicius, con esa copla
final, esa cuarteta donde dice Vinicius, Todos
cuentan paso a paso su tiempo. Yo muero ayer, nazco
mañana, voy al espacio. Mi tiempo es cuando.
Los palabristas, la 1110, 1110 kiloherzios
volando en ese antiguo lugar azul o a través de ese
antiguo lugar azul que también obviamente supo
decir Allen Ginsberg. Es cierto que es un antiguo
lugar azul el cielo y a través de él vamos nosotros
cada domingo de 20 a 22 de la batalla a la que acá de la
isla Martín García, que cuenta, cuenta la isla, a
Villavicencio, allá al oeste, y tenemos una
audiencia infinita. No tenés idea, Gabriel
Bellomo, la gran audiencia que hay esta noche,
asiste mucho más, hay mucha más audiencia para
esto que para una boda, por ejemplo. Esto me
aterra. ¿Por qué? ¿Te asusta la cantidad? No, no,
estoy amparado en vos y en el anonimato de... Del
estudio. Entonces, de alguna manera, uno se
abisma si escucha... Si empieza escuchando un
garete y luego se sigue abismando si siente que
está siendo oído por tanta gente. No, nosotros
tenemos la ilusión de ser escuchados por tanta
gente y vamos hacia esa gente, ¿no? Así que vivimos
de esa ilusión. Si no sería un acto demencial
sentarse aquí, al lado de este alcaucil negro que
pende, y suponer que no escucha a nadie, sería como
terrible. Entonces hay que hacer lo mismo que
haces vos en tu cuentística. Hay que inventarse la
gran imaginería. Y esa es la que nos mueve desde la
mañana a la noche y también en la radiofonía.
Digamos, suspender la incredulidad. Suspender
la incredulidad que sigue siendo la gran llave, el
gran mandato del arte siempre. Suspender la
incredulidad es finalmente suspender también la
verdad. Eso que decía Nietzsche, que... Hacemos
arte para no morir de la verdad. Lo que hay que
sorprender es la verdadesa de un tiempo, ¿no? Sí,
sí. Me acuerdo repentinamente de un poema de Paco
Grondo, cuando desde la prisión, escribe en Villa
Devoto, en el año 73, desde este lado de la reja, y se
pregunta dónde está la realidad. Claro. Y Paco
sabía bien de todas las realidades. Antes de
hablar con Gabriel Bellomo, que es nuestro
invitado aquí en vivo esta noche de Los
Palabristas, habrá otros invitados como es
habitual, quiero leerte un fragmento de un
artículo de una escritora mexicana que se ha hecho
una muy buena pregunta respecto del destino de la
literatura del continente. Se llama ella Sara
Sefchovich, es novelista, socióloga y ensayista
mexicana. Tiene varias novelas escritas, ha sido
traducida a varios idiomas. Una de sus novelas se
llama La señora Flora de los sueños, que ha sido
publicada recientemente en México. Ella es
actualmente catedrática de Sociología en la
Universidad Autónoma de México, en la UNAM.
El artículo es muy largo, pero hace hincapié en
esta situación que tiene América Latina como
sociedad y que tiene también la literatura
latinoamericana, y también de las exigencias que
hay en torno del perfil que debería tener para
alguna gente lo que está considerado
lo latinoamericano. Dice ella que decir que
América Latina es un continente de diferencias
abismales no es descubrir el hilo negro. ¿Qué
tienen en común Cuba y Argentina, México y Haití,
Chile y Brasil y tantos otros países de tan
diferentes geografías, sociedades y
civilizaciones? ¿Qué tiene que ver la manera en
que a unos y otros han afectado la historia o la
economía, la manera en que conciben y viven la
cultura? En todo caso, lo único que los países
latinoamericanos tienen en común es lo que el
imperialismo les ha hecho tener, una historia de
colonización y de explotación. Y quizás por eso
los de afuera se permiten hablar en bloque de
nuestros países y hasta nos han hecho concebirlos
así. ¿Por qué no se habla de la literatura europea,
sino de la francesa, inglesa, alemana, italiana,
y no se habla del arte norteamericano, sino de lo
que se hace en Canadá o Estados Unidos, y más aún, en
cada una de sus más diversas regiones? Pues lo
mismo vale para este continente. Con dificultad
se puede llamar brasileña o mexicana a la
literatura que se escribe en países con tan
marcadas diferencias internas, en los que poco
tiene que ver lo que preocupa, por ejemplo, a un
indio chiapaneco. De modo que lo que se conoce como
literatura latinoamericana es un cierto número
de obras escritas por autores nacidos en los
diversos países de este continente llamado
América Latina. Ahora bien, esta respuesta
conduce, como todas las respuestas, a otras
preguntas. ¿Cómo establecer los límites de lo que
es una literatura nacional? ¿Es la que usa un
determinado idioma o es la que se escribe detrás de
unas fronteras políticas o en un territorio
geográfico? ¿Se la puede distinguir por su
relación con una historia, con una comunidad, con
una cultura, con un paisaje? En el siglo XVIII,
continúa la ensayista mexicana, los iluministas
se hicieron esta pregunta por primera vez cuando
en el marco de construcción de las naciones
europeas les urgía saber qué era la alemanidad o la
francesidad. En varios países de este continente
los pensadores también se han cuestionado el
asunto. Por ejemplo, en el México de los años 40 de
este siglo, cuando la revolución había terminado
y se reconstruía la nación... La búsqueda de una
respuesta hizo gastar mucha tinta a los
filósofos. ¿En qué consistía la mexicanidad y en
qué se diferenciaba de la argentinidad y la
chilenidad? Sin embargo, mientras los
pensadores calientan sus cerebros, cualquier
boliviano, guatemalteco o paraguayo, sabe muy
bien que lo es y que el vecino hondureño, brasileño
o colombiano es diferente. Como lo saben un negro,
una mujer y un indio, aunque no lo puedan definir.
De modo que lo mexicano, o lo uruguayo, o lo
salvadoreño, es al mismo tiempo una identidad en
la que nos han colocado los otros, pero también una
en la que efectivamente estamos. Ahora bien, esa
identidad está formada por una serie de elementos
que son reales, pero que también y al mismo tiempo
se han convertido en estereotipos. Por ejemplo,
que en los países latinoamericanos todo es
extremoso, que la naturaleza es grandiosa y
exagerada, que la gente tiene pasiones
incontrolables, que la violencia es endémica.
Estas ideas se han vuelto lugares comunes que se
repiten una y otra vez. Y se considera como
literatura representativa de lo
latinoamericano a aquella que retrata a estos
estereotipos asignados por la mentalidad
europea y norteamericana que se fascinó con ese
mundo tan diferente al suyo. Los estereotipos no
sólo se dan en los temas, sino también en el modo de
ponerlos sobre el papel. Así, a la literatura de
esta parte del mundo se le exige no sólo que dé
cuenta de amores que perduran más allá de la
muerte, lluvias que arrasan con pueblos y
ciudades, familias que sobreviven a la historia y
muertos que cobran sus venganzas, sino que se les
exige que lo haga de un modo específico. haciendo
siempre la representación de la totalidad de la
vida nacional, en la que deben jugar un papel
importante el pasado remoto, la religiosidad
profunda y sincrética, el autoritarismo, la
corrupción y la violencia, así como una
concepción cíclica del tiempo. Pero, sobre todo,
que el lenguaje sea altamente poético y barroco.
Todo tiene que ser muy grande, muy arquetípico,
muy telúrico, muy caliente, muy fundacional, muy
mítico, muy retórico. Aquí no debe haber economía
de recursos ni eficiencia, sino al contrario, el
más espléndido derroche. Y por supuesto, eso ha
conducido a un círculo, pues así como esta
literatura nace de los estereotipos, así los
reproduce para que se siga concibiendo de ese modo
a nuestros países.
Esta es la mercancía que exportamos en literatura
y hasta ahora la única que nos compran en el mercado
mundial. A nadie interesan, por ejemplo, las
novelas que hablan de la vida cotidiana, de las
relaciones de pareja, de las dudas
existenciales, de nada que sea normal, entre
comillas, o común y corriente, entre comillas. Lo
que quieren afuera es lo que Jameson llama
extranjero y exótico. Este es, según ellos, el
único producto literario que puede y debe salir de
nuestro continente, y lo demás no se considera
genuinamente latinoamericano. Los casos
paradigmáticos son Carlos Fuentes y García
Márquez, Laura Esquivel y Ángeles Mastreta,
Álvaro Mutis, Isabel Allende y Luis Sepúlveda. En
la solapa de la primera novela de gran éxito de este
último, se advertía que por fin salía de estas
tierras un producto diferente, pero ¿qué son las
aventuras de aquel hombre en lucha con la
imponente naturaleza, sino más de lo mismo? Estos
autores usan los mitos y la historia para
construir su versión del presente y fundan una
visión arquetípica de lo que es este continente. Y
lo hacen con un modo de representación y de
escritura que confirma el estereotipo. Sin
embargo, los mismos europeos y norteamericanos
que le exigen este exotismo y este apasionamiento
a nuestra literatura, Quieren que a la hora de la
política y de la economía seamos racionales,
fríos y eficientes, modernos, entre comillas.
Exigen de nosotros que en las letras conservemos
ese otro modo de ser, derrochador y excesivo que
tanto les atrae, pero que en los demás seamos como
ellos creen que debemos ser. La misión que se han
asignado es la siguiente. Si son gobiernos,
obligarnos a todos los pueblos del mundo a querer
una democracia, un mercado y unos valores como los
suyos. Si son empresas transnacionales o
financieras, proponernos abrir los mercados y
las bolsas de valores del mundo a sus capitales. Si
son académicos, enseñarnos sus teorías. Quieren
darnos su tecnología, su capacidad
organizativa, su idea de eficiencia y sus modos de
análisis. y esperan recibir de nosotros materias
primas, mano de obra barata, consumo de sus
productos y de sus patrones culturales y novelas
exóticas. No es casualidad que este afán de
escuchar, leer o entender al otro, que hoy está tan
de moda,
se haya fortalecido precisamente en el momento en
que los países ricos insisten en la globalización
de los mercados y de los capitales, tendencia
necesaria para que ellos no se ahoguen en sus
propios excesos de mercancías y dinero, y nos han
obligado a creer que es lo correcto y adecuado
también para nosotros. El problema de todo esto es
que los valores, principios y premisas que
sustentan a esos modos de pensamiento... no sólo
son de los europeos y de los norteamericanos
blancos, varones, heterosexuales y adultos,
sino que ya están incrustados en los demás, en
nosotros, los otros, los llamados subalternos, y
permean lo que hacemos, pensamos, imaginamos,
soñamos y decimos, tanto que ni cuenta nos damos de
cuánto nos condicionan y limitan, incluso en lo
que tiene que ver con la producción artística y
literaria. ¿Cuántos escritores no se la pasan
inventando míticos personajes prehispánicos,
violentas revoluciones, paisajes brutales y
amores lujuriosos en el desesperado afán de
conquistar aquellos mercados? ¿Cuántos
escritores no hacen todo por imitar la retórica
barroca, ardiente e intensa de eso que llamamos lo
real maravilloso? ¿Cuántos pintores no repiten
las figuras mitológicas de Toledo y de Tamayo para
ofrecerlas en las galerías de París y Nueva York? Y
es que en América Latina siempre se nos ha educado
haciéndonos creer que lo que se hace y piensa en los
países ricos es lo mejor y que tenemos que desear
vivir como ellos, pensar como ellos e imitar sus
modas. ¿Qué otra cosa son algunos de nuestros
poetas modernistas de principios de siglo sino,
como dijo un autor, buenos lectores de los
franceses? ¿Qué otra cosa es esa obsesión por
abrir un teatro para ópera en medio de la selva
tropical del Brasil y asistir a las funciones
vestidos de frac y cubiertos de pieles? ¿Qué otra
cosa el reiterado esfuerzo por convertir a
nuestras universidades en centros de excelencia
académica y de investigación científica cuando
ni siquiera contamos con los recursos más
elementales para hacerlo? ¿Qué otra cosa son esos
tirajes de 30.000 ejemplares en países de
mayorías pobres y analfabetas? El problema
radica entonces en quien define los parámetros
que otros han definido y que nosotros nos hemos
creído de lo correcto e incorrecto, lo bueno, lo
bello, lo central y lo marginal, lo importante y lo
secundario, el éxito y el fracaso. Nuestra medida
ha sido y aún es la de ellos. Nos sentimos
triunfadores cuando ellos lo deciden y
marginales porque ellos nos han dicho que lo
somos. Se nos olvida que el mundo es uno solo y que la
centralidad y la riqueza de unos países es
producto del mismo proceso que en otros provocó la
periferia y la pobreza. Un mismo sistema
convirtió a un país en monoproductor de azúcar o de
café y a otro en altamente industrializado, a uno
en productor de teoría y a otro en productor de
novelas exóticas. La marginalidad, la
exoticidad, la subalternidad dependen del lugar
desde donde se mira de manera tal que para los que
estamos del otro lado, mujeres, indios, negros,
latinoamericanos, este es el centro y no sus
márgenes. Pero no nos damos cuenta cabal de ello.
Si nos diéramos, sabríamos que la literatura que
se escribe en los países de América Latina es mucho
más que la que los mercados y las universidades del
primer mundo quieren considerar como tal. Si lo
entendiéramos, estaríamos logrando la
verdadera descolonización, la verdadera
ruptura con el imperialismo. Este lúcido texto
pertenece a Sara Sefcovic, como dije, ella es
novelista, socióloga y ensayista mexicana,
actualmente catedrática de Sociología en la
Universidad Autónoma de México. Y lo dejamos así,
picando.
Y de
haber nacido en la tierra baja,
pudo ser timón y volverse al mar. ¿Pudo ser rueda y
vermundo? ¿Ser mango, cuna o altar? ¿Pudo ser
ceniza y humo?
¿O pudo simplemente no haber nacido? ¿Dónde manda
el roble pero ahí nació?
desafiando las reglas consentidas
por el sol. Más cerca de las estrellas, de
abrazarse al suelo, a pelear la tierra con los
aguaceros.
de rellenar grietas con bojes, tomillos y
enebros.
De andar huyéndole al hacha, quedamos blandes,
ligeros.
Nudos amargos duelen en tus maderas.
Encina bebé,
que tus contornos
te quieran, que te respete la muerte
que es bueno que cuando el haya enrojece
los caminos mudan de color
entre esqueletos de roble salpiques con tu verdor
las palideces del bosque
Abrazarse
al suelo, a pelear la tierra con los aguaceros,
de rellenar grietas con bojes, tomillos y
enebros,
de andar yéndole a la chan, el amo blanco de mi dedo.
Nudos amargos duelen en tus maderas, vecina
verde. Que
tus contornos te quieran,
que te respete el amor,
Me
dijeron... Me dijeron... ...en este salón...
...te tenés que sentar cerca del mostrador...
...tómate un vinito... No pidas nada fuerte que no
se estila entre las mujeres. No tomes cerveza. Que
la cerveza da ganas de hacer pis. Y el pis no es cosa
de damas, me dijeron. Claro, a mí durante la semana
me gusta andar sola. Pero los sábados me gusta
estar acompañada y que me aprieten fuerte. Por eso
bailo el tango. Lo aprendí con gran dedicación y
esmero. Con zapato de taco bien alto y pollera con
tajo. Y ahora, ahora siempre ando con los clásicos
elásticos en la cartera. Claro que cuando tengo
que esperar en la cola para hacer algún trámite o en
algún banco, los acaricio, así como al descuido. Y
me consuelo, porque sé que en algún lugar de Buenos
Aires hay alguien que está bailando el tango en la
penumbra.
Ay, estos elásticos, estirados como están de
tanto salir a buscar.